Ik ben toch nog even bij semantic blijven hangen. Daar zijn een aantal redenen voor. In de eerste plaats omdat er domweg een fout in zat. Niet erg, van je fouten moet je leren. De fout betrof voornamelijk de plaatsing van de afhankelijkheid en de scope. Later meer hierover.
Verder kwam er tijdens het maken van deze definitie steeds sterker de vraag bij mij op "voor wie doe ik dit eigenlijk?". Oorspronkelijk heb ik het opgezet om rapporages en signalen een betere beteknis te geven. Een getal of grafiek op een dashboard krijgt daardoor context. Niet voor mijzelf, relaties en belang van diensten zit - op dit moment - in mijn hoofd. Ik heb het ontworpen immers. Alhoewel het belangrijk is dat ik dit over een jaar nog steeds begrijp, is dit ook niet de enige reden. Belangrijker is wel dat het onwerp uitlegbaar moet zijn, en deze beschrijvende laag helpt daarbij.
Maar toen ik ging nadenken over dependencies kwamen mijn gedachten op storage, en dan specifiek storage die ik niet verloren wil laten gaan. Ik gebruik Argo CD om een gewenste status van het cluster werkelijkheid te lagen worden. Als je dat consequent doet heb je instellingen als "Self-Heal" en "Prune" aan staan. Dit wil zeggen dat Argo CD handmatige aanpassingen hersteld, en apps of servcices die niet langer nodig zijn verwijdert. Klinkt goed toch?
Totdat je je realiseert dat dit ook kan betekenen dat data ook verwijdert kan worden. Je moet in de applicatie manifesten, helm values, dan ook aangeven dat die data niet verwijdert mag worden.  Als je nu in je semantische beschrijving dit belang aangeeft, dan kun je een process laten afdwingen dat de toepasselijke setting toegepast zijn.
Dit laat je niet door de semantische laag zelf afdwingen, daar zijn policy engines voor. De semantiche laag levert een input voor deze policies.
Dit beweegt zich al richting AIOps: het autmatisch controleren en afdwingen van policies en eventueel zelfstandig corrigeren. En anders dan een mens heeft AI heel expliciete beschrijvingen en regels nodig. AI heeft geen impliciete kennis van het cluster.
Het kan zijn dat AIOps andere labels en annotations nodig heeft, dat weet ik nog niet. Maar het model houdt er inmiddels wel rekening mee dat ik deze uitbreiding met AIOps in de toekomst ga maken.

Dan nog even over de fout in de depends-on definitie. Dat heeft te maken met hoe kubernetes omgaat met labels. Een label is voor kubernetes een enkelvoudige waarde. En wat ik beschreven had was een array waarbij de elementen ook nog verrijkt werden met een scope. De definitie die ik had was:
`depend-on: <service>:<scope>[,<service>:<scope>]`
Kubernetes ziet dan als een string, geeft er verder geen betekenis aan. Omdat ik wel wil voorzien in meerdere afhankelijkheden is een label niet de juiste plaats hiervoor. Beter is het om hier aan annotatie van te maken, daar ben je vrijer in wat je defineert en hoe je het interpreteert.
Dan maakte de scope het complex. Ik had daar de waarden local, shared en external voor verzonnen. Local zou betekenen een service die in de app zelf zit. Zo is MySite afhankelijk van Memcached wat in hetzelfde image zit. En eigenlijk zou Memcached als zelfstandige App moeten bestaan, shared zijn dus als bijvoorbeeld ook MySQL. Local als scope zou dus eigenlijk niet voor mogen komen. External zou bijvoorbeeld een externe API kunnen zijn, bijvoorbeeld  `MS Graph` of zelfs de `buienradar API`. Maar ik heb geen invloed of dergelijke afhankelijkheden. Als scope heeft het dan ook weinig waarde. Omdat toen alleen `shared` overbleef werd de scopy zinloos. De definitie is nu dus:
`depends-on: <service>[,<service>]`
als annotatie. 