Ik ben nog even blijven hangen in laag 2 van mijn cloud model. De kubernetes laag. Daar had ik in eerste instantie een implementatie met behulp van Canocials MicroK8S voor in gedachte. Dat ging mij echter steeds meer tegenstaan. Directe aanleiding was dat ik Traefik niet lekker aan de gang kreeg. Ik had er voor gekozen niet de "ingebakken" versie van MircoK8S te gebruiken maar eentje die ik zelfstandig met manifesten kon beheren. Dat gaf meer controlle was het idee. Ik liep daar in vast. Van het begin af aan stond het mij al tegen dat dit een snap applicatie is. Noem mij ouderwets, en je hebt waarschijnlijk gelijk, maar daar houdt ik niet zo erg van.
Komt bij dat ik in mijn achterhoofd heb dat een node van het cluster ook een ARM apparaat kan zijn. Geen idee nog hoe dat uitpakt en of het uberhaupt mogelijk is, maar ARM en SNAP zijn in mijn ervaring geen vrienden. Ubuntu op een Pi5 is niet vooruit te branden.
Exit MicroK8S dus en op zoek naar een alternatief. Dat is Rancher k3s geworden. En met het opnieuw opbouwen van het nieuwe cluster kwam ik een andere tool tegen die mij wel handig lijkt: ArgoCD. Deze app is in staat om een kubernetes implementatie te beheren vanuit manifesten die in een repository staan, in mijn geval GitHub. Het cluster is niet helemaal onder beheer van ArgoCD, de app zelf moet je tijdens een bootstrap zelf implementeren. Verder horen voor mij de secrets tot die bootstrap en instellingen als de Ingress Class. Dingen die je éénmalig instelt en daarna nooit meer aankomt.
ArgoCD beheert nu dus mijn cluster. Naast ArgoCD zelf is dat op dit moment alleen 